你有沒有發現
就是聚餐的時候啊
我們就其實吃很飽
但是卻沒有精神
沒錯
外食有時候經常是澱粉很多
熱量超高
可是你需要的營養卻是不足的
對
因為身體都沒有得到
它真的需要的營養
今天就跟懂你又懂吃的營養師意涵
教大家如何聚餐的時候聰明吃
讓你知道外食的時候
不需要勉強自己
什麼都不吃
或者是放飛自己
亂吃一通
輕鬆享受健康的餐點
更重要的是
吃飽的時候
不要讓自己完全飽睏
覺得身體沒電想睡覺
對 聚餐完真的超容易想睡覺的
今天我們來到這一家
gonnaEAT
其實算是我的口袋名單之一
因為它的菜單設計
其實非常的多元
不像我們一般聽到所謂的健康餐點
就是烹調的方式
比較平淡
調味比較簡單
或者是食材的選擇
也很受到限制這樣
也就是說
你進到這家餐廳
不管是你自己平日
想要稍微吃健康一點點
比較輕盈一些
或者是你假日、週末聚會
想要跟三五好友來好好的享受
稍微放縱一下
就可以選到你非常適合的選擇
而且這個菜單
看有超營養碗沙拉
然後穀物能量碗
還有好的蛋白質
然後還有素食也不用擔心
它還有蔬食主義
什麼選擇都有
超級符合我們 Cofit 的餐盤指南
對 其實我們現在推出這個
Cofit 餐盤指南
也是要跟大家介紹說
進到一家餐廳
只要經過我們餐盤的挑選
其實可以選到你適合的飲食
不一定說會受到太多的限制
那想請意涵跟大家介紹一下
這個 Cofit 餐盤指南
是怎麼去做評斷
我們 Cofit 餐盤指南
我們是用評星的方式
包括三顆星
吃的頻率是餐餐吃
每天都可以吃
這類別的餐點特色有
蛋白質充足而且容易吸收
具有蔬菜的多樣性
還有優質的碳水
營養均衡
是每一餐的優質選擇
再來兩顆星的頻率
落在偶爾吃
每週可以吃十餐左右
主要特色是營養均衡
蛋白質充足
蔬菜量跟碳水搭配適中
適合間歇性安排
為日常增添一點變化
一顆星則是適合
偶爾放縱的時候享用
每週最多就是兩餐左右
要留意的是
當餐要記得補蔬菜、蛋白質
或者其他好的食材
去提升營養價值
然後兼顧風味跟均衡
所以接下來我們就會根據
剛才意涵提到的這個指南
開始從每一個類別來挑選一道料理
那在早午餐類別
我們挑選的是牛排蛋的早午餐
它看起來超好吃的
而且它的內容非常豐富
而且還加上兩顆
這種富含葉黃素的機能蛋
所以一早你就可以吃到滿滿的蛋白質
我覺得這是一個非常美式
一早就獲得足夠能量的一道餐點
而且我吃這個肉
它很嫩耶
它很嫩嗎 -它熟度剛剛好
而且它就是有牛排又有雞蛋
它就是一個高蛋白的餐點
而且它其實配菜蠻多的
對啊 -還有一些野菇或是烤南瓜
所以都可以做來選擇
它的澱粉都是原型澱粉
馬鈴薯跟南瓜都很棒
所以這一道餐點
我們會給它三顆星
三顆星
所以像是這種牛排料理
裡面有一些紅肉
因為我看最新的美國醫學的飲食指南
左上角放了一塊牛排在那邊（口誤）
我每天都可以大吃這個牛排嗎
當然不是這樣說
美國飲食指南就只是跟我們說
我們要吃真的食物
因為它的飽和脂肪
其實它還是有限制
就是總熱量的 10% 左右
所以以一天吃 2000 大卡的人來說好了
他一天的飽和脂肪
其實大概就是 20 克飽和脂肪左右
一般一盎司的牛小排
大概會有 5 克的飽和脂肪
所以其實如果你吃個外面餐廳一整塊牛排
其實早就都超過了
但是因為這一個
它看起來比較瘦
它是板腱牛
那板腱牛它的飽和脂肪比較低一些些
1 盎司大概 1 克左右
所以要吃紅肉
我們還是要選比較瘦的部位
我想要問李醫師
很多人就是吃飽飯會飽睏
這到底是為什麼
其實吃飽飯
飽睏的原因蠻多的
那我比較常遇到有三個原因
其實都跟你飲食的行為有關係
像是如果你平常吃進去
大量的精緻的澱粉
或是比較
高 GI 的升糖指數的食物的時候
它會讓你的胰島素大量的製造
這胰島素大量的製造
可能就會產生兩三個小時之後的反應性低血糖
那當你血糖瞬間掉下來的時候
你身體就瞬間會沒力
所以就會想要睡覺
沒辦法集中精神
那第二個原因其實是跟飲食的內容有關係
因為你只要吃不對的食物
其實會讓你大腦發炎
也就是說如果你突然間
吃進很大量加工食品
或是一些比較不好的油脂
像過量的反式脂肪
飽和脂肪或是 Omega-6
可能會讓身體產生暫時的發炎的反應
那這個發炎的反應
其實也會造成大腦的神經發炎
那就像大腦一樣開始有一點當機的感覺
那第三個是一個比較新的醫學研究發現說
其實我們不只是人體會有胰島素阻抗
有一些在代謝症候群或是胰島素阻抗
比較嚴重的人身上
他大腦也會有胰島素阻抗
所以胰島素阻抗產生的時候
其實大腦是屬於
長時間沒辦法獲得足夠的血糖跟能量的狀態
所以你的記憶力各方面就開始衰退
甚至有科學家發現
他有可能跟一些早期的失智症
認知功能的退化是有相關的原因
所以我覺得認真的挑選你適合食物
其實就不會產生那種餐後的飽睏
注意力無法集中
甚至有點腦霧的現象
原來如此
減脂卡關
有時候不一定是吃太多
有可能是你外食選錯了餐廳
照著三星原則來挑選
天天外食也可以吃出
符合營養餐盤的搭配
更多圖文指南可以看這邊
下一道是進到我們的沙拉類
這算是超營養碗沙拉裡面的
舊金山酪梨雞肉羽衣甘藍沙拉
聽它的名字就知道
它的食材其實非常的豐富
像是有酪梨、雞肉、羽衣甘藍
這種超級食物
裡面有一些像毛豆、鷹嘴豆
上面還有撒上了蔓越莓
堅果、芝麻、種子
我覺得它的食材真的非常豐富
更重要的是其實沙拉的醬汁很關鍵
他們醬汁都是自己做的
像是它有做一些羅勒腰果的醬汁
或是一些紅酒油醋的醬
我覺得吃起來風味應該都還不錯
我超喜歡吃蔓越莓
它可能搭配起來會有一種酸甜的口感 -酸香甜甜的
而且它裡面啊
它有雞肉
然後酪梨真的一堆都是好的食材
對 所以如果我們用營養餐盤指南來看的話
我們這一道也會給它三顆星
那既然剛好講到酪梨
我們就講一下酪梨的營養價值
它其實會被譽為森林奶油
還有超級食物
對 因為酪梨它裡面有 7 成
都是單元不飽和脂肪酸
單元不飽和脂肪酸
就是可以維持我們好的膽固醇
然後降低我們壞的膽固醇
對於我們的心血管比較友善一些
而且因為我們的脂溶性維生素就是 ADEK
它其實都需要油脂來幫助吸收
其實酪梨它就是一個非常好的脂肪的選擇
那剛剛意涵有提到
我們所謂的超級食物
指的是它本身的營養密度非常高
你只要每天攝取少量
其實就可以得到很充足的營養素
說這一盤裡面的像羽衣甘藍
或剛才提到的酪梨
堅果種子以外
像我們聽到一些發酵的食物
比如說泡菜或是優格
也都算是超級食物
因為它可以促進我們腸胃道
腸道菌的一個多樣性
還有像我們常聽到奇亞籽
裡面有些比較好的Omega-3或是纖維
對我們身體對抗發炎都會有幫助
或是我們有時候喝飲料喝綠茶
綠茶裡面有所謂的多酚
就是一個很好抗氧化的食材
減少身體的自由基
甚至有延緩老化的效果
所以超級食物
平常大家可以把列為飲食裡面
一個多攝取的部分
都可以在
不會攝取過多的加工食品
或是熱量之下
可以得到很好的營養
對 我們平常在診間也都會說
要多吃這種好的油脂
好的食物
而且這個雞肉
它是有味道的那種 -它是有味道的雞肉
因為不然一般人家吃沙拉
感覺都會在吃草的感覺
就會很空虛
會不想要吃
但這一盤會吃得很滿足
好 接下來這道餐點也是我個人非常喜歡的
就是所謂的穀物能量碗
那我覺得這個穀物的搭配
其他的像蛋白質
沙拉或是酪梨
整體吃起來營養的豐富度
會更完整一點點
像這道裡面有一個很特別的東西
店家自製的這個
羅勒青醬酒醋
它都可以搭配鮭魚去使用
我覺得吃起來應該風味會蠻特別的
然後像這一碗裡面也有很多特別的東西
像這個穀物類的東西
它叫做法羅麥
意涵看過這個嗎
沒看過耶
它其實算是一種很古老的一種穀物雜糧類
相對來說熱量比較低
飽足感也會非常強
所以如果你也想要吃一些穀物能量碗的話
我會蠻推薦這道料理
而且它是用鮭魚當主角
那鮭魚它裡面其實有非常優質的蛋白質
然後還有 Omega-3
Omega-3 就是可以幫助身體抗發炎
因為它鮭魚其實不用加這個醬
就已經有鹹味了
可能它有鮮味不只鹹味
我覺得很好吃
欸這一碗吃完
飽足感應該是蠻強的
這我一個人可能吃不完
因為你看有這麼好的穀物類的食物
然後又搭配比較高油脂的鮭魚或是酪梨
我覺得這飽足感應該可以維持到
下午或是晚上
對 因為油脂它其實就很容易
讓我們飽足感很高
沒錯 -而且它還一整顆酪梨
另外就是原型食物
對
所以有時候我們當然說
不要吃過量的澱粉
其實指的是精緻的澱粉
像這種原型的食物、原型的澱粉
對於不管你的胰島素、血糖
都會非常的穩定
而且飽足感可以維持非常久
我覺得這一道非常適合
就是需要恢復精力
然後壓力大的人
這個的搭配
我們剛剛講這麼多好話
所以這一道一定是三顆星
下一道我們要進到好的蛋白質這個系列
今天選的呢
其實是 72 小時的茴香慢烤活菌豬
為什麼會選這一道呢
其實很簡單
因為它做起來其實非常費工
意涵知道 72 小時在做什麼事嗎
不知道
它前面 48 小時
你先要拿這個豬肉去用一些天然的
像迷迭香或是一些柑橘類的
一個醬汁去做醃漬
後面 24 小時再用低溫熟成的方式
然後去做烹調
所以要 72 小時才能夠完成這道料理
哇
那這活菌豬有個特色就是
它從小就是吃益生菌
而且它不打抗生素
所以它在健康上我覺得是非常講究
因為它有肉切得好厚
這樣才吃得到那個感覺
而且它看起來肥瘦蠻適中的
不會說是整塊都是很肥的那種
肥肉的部分
吃起來它有一點油香油香的
它不是像一般的豬肉
我覺得還不錯吃
這個豬肉當然是非常好的蛋白質選擇
然後還有生菜沙拉
但是呢
因為它裡面有一個地瓜薯條
那地瓜薯條它是屬於炸物
所以我們如果要評星星的時候
我們最多就只能給它到兩顆星
但沒有說不能吃
就是我們今天就主要
你先吃蛋白質
先吃青菜
然後我們的地瓜薯條
我們可能吃一些些
其他跟朋友一起分享也很好
那下一道呢
我們特別幫大家介紹一下蔬食的部分
其實你是吃素的朋友
你也可以選到適合你的食物
像這一道就是超級食物
羽衣甘藍沙拉
那裡面看一下
至少就有十種以上的食材
所以看起來五顏六色
其實非常的美味
對啊 而且感覺就很適合拍照打卡
沒錯 那我們先拍照就可以開始吃了
因為食材其實非常的豐富
所以你基本上所有的營養素
都可以拿到對不對
對 所以如果你今天是吃了大魚大肉
重油重鹹
你想要幫身體來一個大掃除的時候
其實就非常適合吃這一道菜
是三顆星的料理
當然也有觀眾朋友認為說
我在家哪裡有這麼多時間
就是可以準備十幾種以上的食材
其實很簡單
如果你想要增加日常的一些纖維質的攝取
其實我們很多診間的客人
他自己會攜帶像一些比較大的番茄
或是小黃瓜
容易帶到工作的地方
這都是可以無形中去提高
你日常的纖維質的攝取這樣
而且剛剛醫師有提到
是大顆的番茄
要記得小番茄是水果
它不是蔬菜
這一定要特別注意一下
因為這一道菜算是沙拉嘛
那我剛剛吃起來
它好像是一種味噌的醬汁
那不知道意涵有沒有認為說
我們在沙拉醬的選擇上
一般都會怎麼跟我們的客戶去做規劃
我覺得這真的是我們很常遇到的問題
我們其實有個小原則啦
去看它的成分
我們就盡量選成分比較簡單
然後它的添加糖其實是比較少的
所以像是我們的和風醬
那和風醬你要記得要選低糖版本
然後油醋醬也可以
然後或者是說
橄欖油也可以
因為橄欖油本身就是一個好油選擇嘛
對 那它如果來拌沙拉其實也很 OK
那比較 NG 一點點的就是
成分裡面你很多看不懂的東西
可能它會有增稠劑、乳化劑這些
所以像是凱薩、千島、美乃滋
這些就比較不好一點
聚餐的時候
大家一定會想要放縱一下
吃個炸物
這家餐廳裡面有一道
是我吃過很多次
也非常推薦的一個
優格燕麥的炸去骨雞腿
它看起來超好吃
而且它吃起來非常非常得酥脆
所以這個是幾乎每次只要來餐廳
或甚至外送我都會點的一道料理
沒錯 完全聽到這個酥脆口感的聲音
這收音應該收得到吧
超好吃
吃起來口感非常酥脆以外
就是它裡面也是用
去骨的雞腿肉
然後用優格去醃製完之後
它去包裹這些杏仁啊
或是燕麥片所炸出來的
那畢竟它是炸物嘛
所以我們剛剛有提到說
比較多的油脂
或是精緻的澱粉
攝取之後都會產生容易像飽睏
甚至有點專注力無法集中
輕微腦霧的現象
意涵有沒有什麼訣竅
可以分享一下說
如何去透過進食的一些方式的轉變
或是內容選擇
去減少這樣事情發生
應該說
頻道的觀眾一直都知道的事情
水、肉、菜、飯
所以我們就是維持這個原則
那我們你看前面有這些青菜啊
然後還有我們剛吃了牛排
吃了鮭魚
我們最後
再來吃這個
比較罪惡一些些的食物會比較好
因為它是畢竟就是炸物
它容易讓身體發炎
所以我們如果要評星的話
它還是只能在一顆星
對 因為剛剛這邊它至少有一個
好的蛋白質
又有蔬菜
這裡就是純純的罪惡感
對 但沒有說就是它不能吃
因為你不可能一輩子都吃
這些其他的東西嘛
我們一定偶爾還是會想要吃炸物
就像醫生應該不可能都沒有吃炸物吧
沒錯 而且其實你這樣一盤點下來
大家一起分享
再加上你吃這道餐點之前
已經有吃到這麼豐富的一些
蛋白質或是原型的食物
我覺得這一塊炸物吃下來
其實就讓你整個滿足感大幅的增加
又不會增加太多的負擔
如果啊 你就是除了炸物以外
你還是一個純純的澱粉控
其實這邊
也會有義大利麵的選擇
那如果你還喜歡吃辣
它有兩個是有辣的
南義風味的海蝦淡菜黑麵
還有海蝦櫛瓜羽衣甘藍直麵
這兩個也都是你可以選擇的
但是要記得
因為它就是純純的澱粉
一定要跟人家分享
不要一個人全部把一整盤吃光
當然除了主食以外
餐後你一定要來一個甜點
沒錯
第二個胃 -來到 gonnaEAT
大家都會喜歡點它的手工甜點
因為它都是自己全部在店裡手工製作的
那我們今天點的是
我個人也滿喜歡的甜點
就是海鹽焦糖的巧克力蛋糕
我最喜歡吃巧克力了
意涵喜歡吃巧克力
對
但是它是苦的巧克力還是甜的巧克力
它是用裡面有 72% 的巧克力去製作
所以吃起來
其實我覺得不會太甜
也不會太膩
而且它裡面沒有加任何的澱粉
它裡面就是只有新鮮的雞蛋
鮮奶油還有剛剛提到的巧克力
去做製作
只要加熱過後其實會有一點
熔岩的口感
它真的是不甜
它完全像在吃巧克力本人的味道
它好好吃哦
這個我應該
一個人可以吃一個
一個人可以吃一塊
對 -那這個如果以餐盤指南來看
算是幾顆星
跟炸物一樣
它們都只能放在一顆星
所以我們就還是記得
要吃這些罪惡的東西之前
我們的飲食順序
還是非常重要的
先把蛋白質跟青菜
好好的吃完
我們再來吃這些
讓人愉悅開心的食物
但我還是強調一下
份量蠻重要的
對 -就算你前面吃了這麼好的原型食物
跟豐富的蔬菜、蛋白質
如果你餐後還是把整塊蛋糕自己吃掉的話
你的血糖應該還是會飆蠻高的
對
你知道在我們的辦公室啊
我們這種一塊蛋糕
會是 15 個人吃
15 個人怎麼分
就是一人吃一口 -一個人拿湯匙
我們大家就只是吃個味道而已
不錯喔 -我們連一塊那種圓形的軟餅乾
我都會切 9 份
我在那邊練習了刀工
不錯 我覺得這招大家可以學起來
以後在辦公室就不會有這麼多
罪惡的機會
真的
我們今天吃下來
已經吃了有 7 道料理
吃得超飽的
吃起來其實非常的滿足
非常的愉快
所以其實外食不代表
你要犧牲你的品質
你只要吃對的東西
每一餐都是為身體在充電
而且我們其實只要照著
我們的 211 餐盤
那 211 餐盤講的就是
把一個餐盤分成四等份
然後一半是放蔬菜
四分之一是放蛋白質
四分之一是放澱粉
我們照著這個原則吃
其實通常不太會出錯
然後還有剛剛提到的飲食的順序
沒錯
只要跟著 Cofit 的餐盤指南走
走到哪邊都不會有問題
沒錯
那我們今天的影片就到這邊囉
如果你喜歡我們影片的話
記得訂閱、按讚、分享
還有加入初日醫學的官方 LINE＠
都可以獲得更多健康相關的資訊
如果想看我們開箱哪個類型的餐廳
像是熱炒店
漢堡店
都歡迎底下留言跟我們說
另外就是我們頻道的會員功能
已經開通囉
歡迎加入瘦粉
期待跟大家在我們會員專區相見囉
那我們這支影片就到這邊
我們下集再見啦
掰掰